---
layout: post
type: blog
title: 发现一个问题，分析一个问题
description: 将多个假设聚合在一起筛选，这样就能得到一个最好的结果。
author: icewolf
date: 2023-03-31 18:30:00 +0800
categories: [咩狼博客, 以狼观世]
tags: [日常, 哲学, 闲聊]
---

在学校闲来无事开始翻阅一些以前的作品，听到老师正在说如何让作业成为资料库，绘制同类的作品时可以使用自己作业种的配色，这非常的有道理阿！那么我也许也需要一个能够警示自己的解决问题的资料库在我迷茫的时候参考，这也算是一个点滴吧。 

## 什么是问题

> 没错，解决现实问题才是真正的凤梨计划出现的意义。狼的一生也会伴随非常多的现实问题，小到中午吃什么，大到如何空手套白菜，这些点点滴滴都是现实化问题。 问题如果不解决那它也不会自己解决自己。即便他是成熟的问题，他也不会解决自己，就如同我的数位笔非常成熟但它依然不会自己画画一样。 因此，总有狼要站出来解决问题。
>
>    ——《凤梨计划》

凤梨计划中的问题是“现实问题”，但是问题依然有很多种。什么，难道还有不现实的问题，虚假问题？确实有，但这些虚假的问题可能也是真实的问题，这便是被称为“盲点”的部分。同样的，真实的“现实问题”背后可能也是不成问题的问题，也就是“虚假问题”。 如何判断问题是现实问题还是虚假问题？无论如何，我们已经发现了问题，这就是我们解决问题的第一步，现在让我们分析问题，判断它是现实或是虚假的问题。解决问题一定会有这四部曲：

**问题的出现**

如果要说出现，问题可以再继续划分很多小的类。而他们有个共同点，那就是问题一定出现再人思考或思考后才会出现 ———— 没有思考，没有问题，没有结果。 我们走在路上摔了一跤，但我们不打算思考我们为什么摔跤，那摔跤就不是一个问题，我们可能会抱怨石头很蠢，但这不能被成为一个问题，这只是一段心理活动。

> 遇到错误总是令人沮丧，但是这也是一段过程，所以不用担心！修正它们也是很炫酷的过程！
>
>    ——《WithJson(OVO) Readme》

多思考吧！解决问题能够让我们经验丰富，在我们遇到相同的问题的时候就不会因为问题感到沮丧。

**问题的分析**

分析一个问题是解决问题最重要的一步，如果都无法分析一个问题，那要如何解决一个问题？盲目的解决带来的是无尽的盲点，而盲点很可能让我们陷入现实欺骗的问题地狱。 《麦肯锡问题解决法》这本书我反复读过很多遍，有人说这本书更本不是解决问题。我不知道为什么他们会这么认为，或许是我思考的还不够或是我思考的逻辑没有跟着书走，无论如何，书只是帮助人思考的工具，如果看书就能成大器的话就没必要思考了。不过这样也就不会有人著作了 ———— 没有思考，没有问题，没有结果。

**问题的逻辑**

抱着打破沙锅问到底的原则去解决一个问题？好吧，它确实有它的好处，但是我们都不应该为了一个难题而自挂东南枝。~~我们可以自挂西南枝~~ 尝试换个逻辑再去思考这个问题，不同的方向会有不同的解决方案 ———— 问题是人提出的，那么也可以被人解决。解决不了，往往只是没有一个好的解决方案罢了。 一个问题可以会引出无数小问题，这下又陷入问题深渊了？不，事实上焦点不应该在问题上，也不是在解决问题上，去了解问题是如何发生的，知道问题的过程，才能定制问题的解决方案。 这一过程也被称为 “问题的假设”。请务必留意问题的先决条件，仔细思考你所需要的，别让盲点影响你。

**问题的解决**
这一过程也被称为 **“假设的实现”**。 将多个假设聚合在一起筛选，这样就能得到一个最好的结果。 但是，现在让我们放慢脚步，解决问题应当解决“现实问题”，表面问题都是“虚假问题”，因为问题依然存在。很多人在得到了问题之后就急于得到解决方案，往往无法解决问题。 如果你无法解决问题，那么可以藏尸询问其他人得到回答，但是请注意，你是提问者，而如果回答你的人不是你的熟人，他也没有义务一定要回答你，而你理直气壮的对他提供的回答进行攻击很可能会让其他人都感到恼怒。 没什么比实战更好了，请允许我使用“提问法”来演示一下解决一个问题：

> **服务器的主机又无法启动了吗？让我们整理一下。** “为什么主机不能启动” 因为灰尘过多，需要清理机箱灰尘。 “为什么机箱灰尘过多？” 机箱盖并不牢固，这会让附近的灰尘不断往里聚集。 “为什么机箱盖会松懈？” 螺丝并不好，它以及足够老以至于它无法让机箱盖牢固的安在上面。

使用了三个为什么，得到了问题的根本原因。确实，如果我把灰尘清理了，我的问题就解决了。但是问题依然存在，如果我没有这么多为什么，我不去更换螺丝，很快主机就又会堆满灰尘。 合理的筛选！，在适合的环境使用适合的方法解决问题。
