---
title: 为何选择 DLang
date: 2024/11/12 10:00:00
author: icewolf
categories: [咩狼博客, 折腾]
tags: [DLang, 技术]
pin: true
---


## 碎碎念
当被问起为何选择 DLang,亦或是其他人想知道 DLang 为什么做的比 C++ 更好(虽然它还不够完完全全的取代 C++,它不是一个 C++ 的分支, Coal 才是),是时候总结一篇文章了。

## 入门
### 哲学与能力
DLang 的设计哲学便是保持开发。DLang 注重最小最轻的标准库,保证里面只有一切你会用到的东西,而不会有其他无关的东西。DLang 保持关心最核心的问题。

DLang 拥有自己的垃圾标记与垃圾回收器（GC）。通过 `@nogc` 注解来禁用 GC 的工作,之后需要手动回收。

DLang 允许安全编程，远离肮脏的不安全指针。

DLang 拥有强大的与 C/C++ 的兼任能力,同时拥有自己的开放源代码标准库 STD,初学阶段我们会在顶部导入包 `std.stdio`。这个包已经导入了你在 C 中会涉及到的库 `stdio.h`。

### 快速上爪
DLang 拥有相当平滑的入门曲线,因为它适应多种语言开发者。只可惜暂时没有较为知名的 DLang 华语论坛。

我们先看一段例子:

```d
// 让我们看起来像是从 C 语言迁移过来的!
int main() {
	printf("%s","Hello world!");
	return 0;
}

// 让我们以 D 语言的风格编写程序!
void main() {
    writef("%s", "Hello world!");
}


// 让我们看起来是从 Java 迁移过来的!
void main(string[] args) {
    writeln("Hello world!");
}
```

DLang 的编译器分为三种,官方标配的 DMD, 基于 GCC 的编译器 GDC,亦或是基于 LLVM 的编译器 LDC。

在 Windows 端,我们通常推荐使用 DMD 或 LDC,而 Unix 终端可自便。

### 其他特性
依照官网描述,DLang 依然有很多强大且会用到的特性。在此我会更直观的描述 DLang 的强大之处：

- 高等级的抽象建模（泛型,模板与委托）；
- 高性能的快速编译语言；
- 静态编程语言；
- 系统级 API 与嵌入式编程；
- 安全子集（Safe D）；
- 易理解,可维护的代码；
- 兼容 C 语言的二进制接口（相关文档见官网）；
- 有限兼容 C++ 的二进制接口（相关改动见 D 1.0 迁移至 2.0）；
- 多范式编程（甚至汇编！）,且拥有平滑学习曲线；
- 契约除错与内置的单元测试。

### 更多你会感兴趣的
我之前提到过 DLang 是我在完成 PineappleScript 这个大饼之前用作系统维护的语言。是的,DLang 甚至适合作为脚本程序！让我们看一看运行指令：

> 编译：`dmd [filename]`
>
> 执行（不输出编译产物）：`rdmd [filename]`

DLang 的包管理器是 DUB。使用 DUB 执行一定会产生编译产物。

> DUB 构建编译：`dub build`
>
> DUB 构建执行：`dub run`

> 对于 Unix,在首行放置 Shebang（ #!/bin/sh 等)可以直接作为脚本执行程序。

## 强大的导入模块
### 随意导入
你的下一个 import, 何必要写在头部？ DLang 允许你在 **任何地方** import 一个新的模块，甚至只抽取部分函数进行导入。

```d
void main() {
    import std.stdio : writeln; // 在函数内导入的模块的作用域仅限于当前函数。此处单独导入了 writeln 函数作用给 main 函数！
    writeln("Hello world!");
}
```

### 公开匹配
在 DLang 中，对 import 进行公开（`public import ...`) 会让导入当前模块的地方同时能够自动导入被公开的部分。因此 public 时一定要注意当前模块与导入模块的关系是否合适。

但是我们依然有一种常见场景——目录导入。

DLang 中约定，直接导入模块目录可以导入全部内容。而 `package.d` 可以管理模块是否需要公开（这是可选的，我们通常是这样约定的）。

```d
// package.d
module app.apps

public:
import app.apps.app1;
import app.apps.app2;
import app.apps.app3;

```

在直接导入 `app.apps` 时，将会自动导入其余三个文件。当如，`package.d` 中也是可以写代码的。当你不关心模块时可以这么做。

## 安全编程
远古代码总是像是粪坑，人们都知道最下面有金子，但是人们望而却步。因为粪坑的顶部是不安全的分配和对指针的运算，甚至是越界访问。DLang 决定开创一个西方极乐世界，若是开发者的心中有一片净土，那么未来一定能前往极乐世界的。

DLang 中的代码安全等级分为 `system`, `trusted` 与 `safe`。任何代码默认都为系统级（`system`)。

来看一段代码：

```d
void main() @safe {
    int* a = new int;
    int* b = a + 5; // Error
}
```

main 函数被标记了 `@safe`，那么它就是安全的。来看第一段：

`int* a = new int;` 这一段中我们为 a 分配了一块内存，分配者是 GC。分配后会返回内存托管的指针。当指针不再使用，GC 会立刻出动。再来看第二段：

`int* b = a + 5; // Error` 我在注释中写了 Error,因为这一段是不成立的。看起来没什么问题？不，安全编程中不可以做这种不干不净的事情。如果你想要内存，那么你得自己去拿，规矩你是知道的。

安全的函数只能调用另一个安全的函数，除非那个函数是 `@trusted` 的。当有这个标记，那么编译器会默认这段函数的安全性由开发者管理，也就是所谓的 Unsafe 编程。

## 拓展阅读
觉得 DLang 如何？想要深入了解吗？这里有一些好的选择：
- [访问 DLang 官方网站](https://dlang.org/)
- [访问 DLang 官方教学](https://tour.dlang.org/) ([中文站](https://tour.dlang.org/tour/zh/welcome/welcome-to-d))
- [阅读 Awesome D](https://github.com/dlang-community/awesome-d)
- [阅读 Programming in D](http://ddili.org/ders/d.en/index.html)
- [跟踪我的收藏栏 Here we are, DLang!](https://github.com/stars/AmarokIce/lists/here-we-are-dlang)
- [从 VSCode 开始编写你得第一个 DLang 程序](https://wolf.snowlyicewolf.club/posts/dlang_with_vscode/)
- [保持关注我的博客！](https://wolf.snowlyicewolf.club/)
