---
title: DLang对象与继承关系
date: 2024/11/11 17:21:00
author: icewolf
categories: [咩狼博客, 折腾]
tags: [DLang, 技术]
pin: true
---

不知道为什么，Bing 和 Google 上都没有 DLang 中类似 Java 的 instanceof 的用法说明。看了一天 Objects in D Prograssing Language 文档之后一无所获。最后我相信读代码应该能解决问题。当然，这个问题解决了，否则就没有这篇文章了。

首先我们依然需要知道一个概念：DLang 与任何面向对象语言一样，都有一个集中对象，就像 Java 与 Ruby 中是 Object，Kotlin 中是 Any。DLang 中使用的也是 Object（Class）。任何类与接口都是 Object 的派生类。而对象操作的集合则是一个单独的包，`object`。`object` 不在 std 之中，而 `object` 默认被任何类继承，因此直接使用内部函数即可。


## 简单对比：`is` 与 `object#typeid() -> TypeInfo`
`is` 关键字用于比较对象身份。在 DLang 中，如果你想知道对象是否为 null，不可以直接使用比较运算 `a == null`，而是 `a is null`。
同样的，当我们想要检查身份时，也可以使用 `is` .

```d
import std.stdio;

class A {}

class B： A {}

void main() {
    A clazzA = new A();
    B clazzB = new B();

    auto infoA = typeid(clazzA);
    auto infoB = typeid(clazzB);

    writeln(a is a); // True, 因为对象都是 A 的实例
    writeln(b is a); // False, a 是 A 的实例而 b 是 B 的实例，这与继承关系无关。
}
```



`object` 包下存在一种函数：`typeid`。这个函数可以用于获取类与对象的基本数据，诸如名称等。自身的 `toString()` 函数指向类或接口的完全名称（从 module 到 ClassName，就像 Java 的完全名称是从包名到 ClassName).使用 `typeid` 可以直接比较对象类型而忽视细节。

```d
import std.stdio;

class A {}

class B： A {}

void main() {
    A clazzA = new A();
    B clazzB = new B();

    A clazzA2 = new A();

    auto infoA = typeid(clazzA);
    auto infoB = typeid(clazzB);

    auto infoA2 = typeid(clazzA2);

    writeln(infoA == infoA2); // True, 因为对象都是 A 的实例
    writeln(infoA == clazzB); // False, 虽然 B 继承自 A，但是 A 与 B 的 TypeInfo 并不相同
}
```

## 对象一致性验证：`toHash` 与 `equals`/`opEquals`
**`toHash`** 似乎没有什么可以讲的，因为还是我们熟悉的那些东西。

**`equals`** 是类对比独有函数，用于检查实例是否相同。

**`opEquals`** 是对象默认实现的函数，基于对象身份进行检查，默认使用 `is` 检查其身份。


## 继承关系：`TypeInfo_Class#interfaces` 与 `TypeInfo_Class#isBaseOf(TypeInfo_Class) -> bool`
最有意思的部分，这一部分貌似不在文档之中，但是它们就是我们想要的。或许是因为 Java 写多了导致的，在写 DLang 的面向对象的时候总是觉得自己在写反射。

小知识：`ClassInfo` 是 `TypeInfo_Class` 的别名(`alias`)。

`interfaces` 是 `ClassInfo` 下的一个字段，类型是 `Interface[]`。没错，这个字段装载着当前对象的类继承的全部接口。但是需要注意，这个仅限于当前类 **直接继承** 的接口。换言之，如果是继承了某个类或抽象类，父类携带的接口是不会被传入的。如果想要检查父类的接口，需要取得父类的 `ClassInfo`。访问 `ClassInfo` 下的 `base` 字段即可。

虽然 DLang 没有 `instanceof` 这样的关键字，但是 `ClassInfo` 实现了 `isBaseOf` 函数。就当反射吧，它用于检查传入的类是否为当前类的子类。注意，传入的是类，是指 `ClassInfo`，不可以传入对象。

```d
import object;
import std.stdio;

interface FOO {
}

class A: FOO {
}

class B : A {
}


void main() {

    auto a = new A();
    auto b = new B();

    writeln(instanceof(b, FOO.classinfo));      // True, 对象 b 的类数据 B 继承自接口 FOO。
    writeln(instanceof(b, a.classinfo));        // True, 对象 b 的类数据 B 继承自对象 a 的类数据 A。
    writeln(instanceof(a, b.A.classinfo));      // True，理所当然，b 的父类的类数据 A 与对象 a 的类数据 A 是一样的
    writeln(instanceof(a, b.classinfo));        // False，关系颠倒
}

bool instanceof(Object obj, ClassInfo clazz) {  // 检查函数在这里
    return clazz.isBaseOf(obj.classinfo);
}
```
