---
layout: post
type: blog
title: 高效率的生产力
date: 2024/12/8 15:44:00
author: icewolf
categories: [咩狼博客, 以狼观世]
tags: [博客, 哲学]
pin: true
---

# 引子
有很多人在向我委托事情的时候，通常会犯下一个很大的问题：问“在吗”。我知道，其实也有一些人意识到这是一个很浪费时间的问题，而且也很忌讳有人向自己提出这样的问题。  
但事实上，我们的生活中依然有很多相同的问题，这些问题正在浪费我们的时间。因此我决定先把一些显而易见的问题提出，同时我也能自审有犯下这些问题的可能性。  
当遇到自己无法解决的问题的时候，想其他人委托是正常的情况。但是合适的提问方式才能有效的提高沟通的效率。  

# 停止问“在吗”
就像引言中提到的，这很浪费时间。如果你有一个问题，你可以清楚的描述你的问题，直接说出你的需求以及你目前的解决方案，亦或是如果你很着急解决，你可以提供一个限定期。  
如果是长期合作者，可以用一些更好的问法来取代“在吗”。当然，我说的不是把“在吗”变成“现在方便吗”或者“你好？”这种一样没有意义的话语。就像是使用“现在有时间吗”来代替“现在有时间来和我进行一次私人会议吗”，或是“现在有空去帮我做一下xxx吗”这样直接描述问题。

# 清楚的描述
不能好好的描述问题真的很令狼反感。需要一遍一遍的去确认，去沟通，效率相当低下。有时候一些复杂的问题还得不断的提交文档与资料，时间就是这样无意义的被浪费掉的。  
就像是曾经我接受过一些邮件委托，但实际上委托人并没有看邮件的习惯。导致我们沟通周期非常长。而对方也完全做不到清楚的描述问题，每次都提供一点模糊的，棱模两可的描述，导致我们周旋了三天时间。这真的令狼烦恼。  
另外，提问时应该注意不要过分描述问题，提供一些对方根本用不到的信息。比如中午吃了什么，项目开发了多久（这没意义，除了用来吐槽项目太烂了）。

# 避免使用邮件取代实时联络
我真的得说，现在很少人会认真的编写与关注邮件。一封邮件的内容与主旨可能相当少，这些内容完全可以通过视频电话或当面谈论来解决。但对于那些新研发的空构项目，应该在邮件中系统的描述细节，而不是棱模两可的，就像是在平时聊天一样的去描述它们。这样的环境下邮件会逐步失去它的含金量，大量的邮件需要不断的整理会变的浪费时间。或许你曾经听过有人告诉你就应该多用邮件沟通，那么我想他也一定不是指什么事都应该用邮件沟通。如果是的话，那么他也一样太不懂得如何节约自己的时间了。  
就像上面我说的，如果委托人并没有经常看邮件的习惯，会导致沟通效率变得低下。

# 不要畏惧，迎难而上
你还在害怕做一些事情吗？好吧，我知道这很困难，就像是我这样的内向的狼参与面试。虽然我现在依然觉得面试相当困难，除非坐在我对面的是一位设计师，现在在职位的设计师，否则我会感觉不自然。但我知道，一直逃避并不是一个好的解决方案，因此我现在正在尝试做点什么，去克服它。  
如果一直逃避问题，问题也不会自己解决自己。尝试自我暗示，告诉自己其实自己可以做到的，去尝试一些，一切都会变好。

# 保持放松
很多人都忽视了这一点，尤其是经历过现代教育的人，时常忽视了自己的基本需求，为了达到目的不择手段。但是放松也是工作的重要组成部分，就像是我无法在没有咖啡与燕麦提子曲奇的办公室里执行工作。一旦我开始工作，我会感觉饥饿。如果有人觉得我是为了逃避工作——那就大错特错了。如果我真的想去逃避，我会去认真的吃饭。但如果我想保持一边工作一边解决问题，咖啡与高饱腹感的燕麦曲奇是我的好搭档。保持身心愉悦能够提高工作效率。
